---
layout: post
title:  "Brygging"
date:   2015-12-30 21:08:57
categories: update beer
---
Hjemmebrygging
==============
Jeg kjøpte litt bryggeutstyr og et lite test brygg til pappa til jul :) Det ble stor suksess! 28 desember ble det brygging. Her er en liten oppsummering av bryggeopplegget vi hadde den dagen.

Utstyr
------
- Pinnekjøttkjele med kurv
- Kokeplate
- Meskepose
- Humleposer
- Tempraturmåler
- Refraktometer
- Kjøler
- Sleiv
- Brygerens
- Star San
- Spruteflaske

Bryggeprosessen
---------------
1. Varm opp 10 liter vann til 70 grader. Temperaturen må være litt høyere enn ønske mesketemperatur 
fordi temperaturen synker når man heller maltet i vannet.
-- Sett i meskeposen. Vi hadde kurven til pinnekjøttkjelen i kjelen og så meskeposen oppi den. 
Vi valgte å bruke kruven i tilfelle vi måtte skur på plata under meskingen. Da slapp vi å bekymre oss 
for at posen skulle smelte i kontakt med bunnen. 
2. Hell maltet i vannet mens man rører. Det er viktig å ikke få klumper av malt i mesken.
-- Det er ikke nødvendig å ha kokeplaten på under meskingen med mindre man må justere på temperaturen.
-- Konsistensen på mesken skal ikke være for tykk og ikke for tynn. Vi måtte justere med 2 liter 
ekstra vann for å få ønsket konistens. Det er bedre å starte med litt lite vann slik at man kan øke om ønsket.
3. La maltet meske i 60 min. Sjekk temperaturen og juster ved å skru på platen eller helle på 
varmt vann (varmere enn ønsket mesketemperatur)
4. Etter at brygget har mesket i 60 min. Heis opp meskeposen med maltet fra kjelen. Jeg pleier å legge 
den over i en gjæringsbøtte. I bøtta heller
 jeg også over skyllevannet*. Og lar det trekke/skylle ca. 15 min.
5. Etter skyllingen løftes posen opp av bøtta og plasseres på en rist over bøtta slik at den kan renne fra seg. 
6. Ha all vørteret fra skyllingen tilbake i kjelen og kok opp.
7. Vørteret skal koke i 60 min med en god rullende kok.
8. Ha kjøleren i den kokende kjele når det er ca. 20 min igjen av koketiden. Dette er for å desinfisere kjølern. 
9. Ha i humle tilsetninger etter oppskrift. Typisk en bittertilsetning ved 60 min og en eller flere 
aromatilsetninger mot slutten av kokeperioden fra 15 til 0 min igjen av koketiden.
10. Når koketiden er over: skru av varmen på kjelen og skru på vannet til kjølingen. La det kjøle ned til 
ca. 20 grader hvis du brygger ale, mindre om du brygger lager typer. Gjæringstemperaturen avgjør hvor lav 
temperatur vørtern må ha når gjæren has i.
11. Ha vørtern over i gjæringskaret.
12. Ha i gjæren.
13. Rist godt! Oksygenet som ristes inn i vørteren er med på å skape gode gjæringsforhold.
14. Sett gjæringskret til gjæring. Gjærer ca. 2-3 uker for ales.
15. Etter gjæringen er ferdig. Tapp over flasker...
 
 
*Skyllevannformel: